下面我们来讲讲编码问题
比方说给你一段字母串
那么不同的字符呢
在这边出现的频率是不一样的
那我们怎么对字符进行编码
使得整个字符串它的编码的长度
是最短的
假定说我们有这样的一个例子
我们有个文本它是有58个字符
这7个字符的一个组合就形成了58个
这样的一个字符串
在这个字符串当中
有7个字符出现的频率是不一样的
那我们怎么对这7个字符进行编码
使得这个总的编码空间最少
我们有几个方案
比方说用ASCII来编码
每个字符呢 它是占一个字节8位
就是要有464位来存储这58个字符
对这个问题来讲我们没有必要
用8位来存储一个字符
因为我们总共就7个字符
我们可以用3位
三位 2的三次方是8
所以的话
用3位就可以来表示
八个不同的对象
而我们这里呢只有7个字符
所以我们完全可以用3位的编码
来表示七个里面的每一个
这样的话
总的编码长度呢
就是174就够了
那么再进一步呢
由于这七个字符出现的频率不一样
有没有可能我们把频率高的字符
给它编码短一点
比方说不用3位 用2位 甚至1位
然后频率低呢用编码长一点的
那我们来看一下
怎么进行不等长的一种编码
比方说我们想对前面的7个字符
aes 等等进行编码
a 编码为1 e 编码为0 s 呢
编码为10
t 编码为11
等等我们有没有可能这样子进行编码
这样编码显然是有问题的
当我给你一个字符串的序列
1011的时候你怎么理解这个串
你有很多理解方法
你可以理解为 aeaa
也可以理解成 aet 也可以理解成 st
这里就是叫二义性
是怎么来避免这种编码当中的二义性
只要这个编码满足一个条件
叫做前缀码这样的一种条件
就不会有二义性
所谓前缀码就是任何字符的编码
都不是另外一个字符串编码的前缀
刚才为什么会有不同的理解
因为我们比方说
这个 s 来讲10 它的前缀1
可以理解为 a
所以的话 a 就是变成了 s 的一个前缀了
这样的话就会出现我们所说的二义性
那如何保证
我们这个编码不会出现二义性呢
我们可以用二叉树来表示我们的编码
我们来看这样的一个例子
比方说我们现在有四个字符
要进行编码 auxz 要进行编码
每个字符呢
出现的频率是不一样的 a 是4
u是1 x是2 z是1
那么我们有不同的编码的方法
一种呢是用等长码来进行编码
所谓等长码呢
相当于是
我们构造了这样的一个二叉树
因为这里有四个对象
我们可以用两位来表示
01 00 10 11
这样的一种表示方法实际上就构成了
对应的一个二叉树
在这个二叉树里面呢
左边是0右边是1
那么 a 的编码呢 是00
u的编码呢是01
x 的编码呢是10
z 的编码呢是11
那么什么情况下面它会是前缀码
什么情况下它不是前缀码
当你的
所有的结点都在叶结点上的时候
就不可能会出现
一个字符的编码
是另外一个字符的前缀
当你的编码
有一个结点
出现在另外一个结点的编码的
当中的时候
在树的非叶结点上的时候
就会出现前缀
所以的话
我们要保证我们的编码不会有二义性
一种方法
就是所有的这个字符都是在二叉树
叶结点上面就没问题了
所以接下来的一个问题就是
我们怎么样子来构造这样二叉树
那么当然我们的目标是要代价最小
我们来看一下这棵树的代价
假如说对牢的是
是这样的一个字符串 它的频率呢
刚才这边已经列出来了
a 出现了4次
u 出现了一次
x 出现了两次 z出现了一次
对于这样的一个字母串
也就说对牢这样的一个频率
如果用这样的一个二叉树
来进行编码
它的代价就是等于这么多
a 出现了4次
a 的编码长度呢是等于2
所以是2乘以4
u 出现了一次
它的编码长度呢也等于2 是2*1
这个呢也一样的
这个 x 出现了两次编码长度是2
这个呢是出现了一次编码长度也是2
所以这就它的编码总长度
是等于16
这样的一棵树让我们想到了什么
这不就是
相当于这里的频率乘以长度
这里的频率乘以长度
这里的频率乘以长度加起来嘛
所以要让编码长度最短
不就是要构造一个
哈夫曼树吗
我们来看一下另外一种
二叉树的构造方法
如果我们按这样的方法进行构造
它的代价是多少
就是这样的一个值 14比16要小
在这个里面
它是不等长了 a 的编码呢是0
x 的编码是10
u的编码是110
z 的编码是111
而且不会有二义性
没有一个字符是另外一个字符的前缀
它的编码是它的前缀
所以
我们可以用二叉树来构造相应的编码
只要我们的对象在叶结点上面
就不会出现二义性
所以接下来的问题是这样的
一棵二叉树怎么构造
就是我们前面提到的
用哈夫曼树来进行构造
具体来看一个例子
就是我们前面提到的
由7个字符所构成的58个
这样的一个字母串
怎么进行编码
这7个字符
每个字母的频率是不一样的
a 的频率是10
出现了10次 e出现了15次
i 出现了12次
那么我们根据这个频率可以构造
我们的哈夫曼树
怎么构造呢
就是挑两个最小的
合并形成一个新的结点
接下来再找两个最小的再合并
形成一个新的结点
所以整个过程就是这样
那么我们先挑两个最小的
那就是1和3
构造了 就形成了一个4这个结点
再对这一层的结点呢
然后我们再进一步的 再找两个最小的
再合并 那么就形成了一个8
然后呢再
从这一层里面再找两个最小的再合并
形成的18 再找两个最小的
就12跟13合并 形成25
然后再从15 18 25里面
挑两个最小的
那么合并形成了33
那最后两个结点25跟33合并
那就形成了我们的这个哈夫曼树
哈夫曼树出来了之后呢
我们编码就出来了
左边0右边1 左边0右边1
所以说对牢的
这7个字符的对应编码是 a
是111 a 在这个位置
111 e是10 s是11011
回车呢是11010
这个编码就出来了这个编码呢
一个
它的代价是最小的 另外不会有二义性
代价值是146